Traducteur: Camille Le Corre
Relecteur: Guillaume Rouy
« Nous sommes en 2120.
Dans cent ans, le monde
que nous avons connu touchera à sa fin.
On avait résisté
à la tentation du nucléaire.
On avait repoussé les virus biologiques.
On ne pensait pas
que l'Intelligence Artificielle
qu'on appelle I.A.,
portée par des robots, nous détruirait.
Après avoir trouvé les clés
pour se déplacer,
pour se guérir,
pour se réparer,
l'homme moderne, l'homo sapiens sapiens,
s'est augmenté en s'injectant
des nouvelles technologies,
des nanotechnologies, des biotechnologies,
et cette fameuse
Intelligence Artificielle forte
qui a fait de lui un super dominant,
un post-humain.
On pensait, nous,
les êtres non augmentés,
que ces post-humains
étaient l'ultime menace.
Alors, on a imaginé des robots,
eux aussi dotés
d'une Intelligence Artificielle forte,
pour nous protéger.
On n'a pas imaginé que ces robots
deviendraient si rapidement
forts et intelligents.
On n'a pas non plus imaginé
que ces robots s'allieraient
aux post-humains pour nous exterminer. »
Ça fait peur, non ?
Il est rare, lorsqu'on a
une vision du futur
en matière d'intelligence
artificielle ou de robots,
d'imaginer des scénarios qui ne soient pas
des catastrophes pour l'humanité.
Même dans les films à grand succès,
comme Terminator, que vous connaissez,
ça se passe très mal
pour nous, les humains.
Et quand on regarde
du côté de la réalité :
Kasparov, il y a de cela quelques années,
battu par une Intelligence Artificielle ;
très récemment, le champion
du monde du jeu de go,
Ke Jie, battu par une machine ;
et puis tout ce qu'on entend
sur ces robots qui vont prendre nos jobs ;
il est vraiment difficile de ne pas avoir
des frissons lorsqu'on imagine le futur.
Imaginer, ça me connaît un peu.
Depuis l'âge de 4 ans,
je suis un fan de super-héros,
de comics, de Marvels :
le Surfeur d'Argent,
Spiderman, les X-Men,
et puis quelques temps après,
Luke Skywalker, Dark Vador, Star Wars,
et ce petit robot qu'on
ne repère pas toujours, R2D2,
qui sait faire plein de choses.
Moi, quand je pense aux robots,
je me dis que le futur est formidable.
On va pouvoir faire des choses
assez incroyables.
Pourtant, R2D2, ce n'est pas pour demain.
Des robots avec de telles capacités,
ça va prendre encore beaucoup
de temps pour arriver.
C'est vrai, on peut battre des humains
au jeu d'échecs, au jeu de go,
finalement sur des domaines
où toutes les probabilités
et les mouvements sont connus,
et où la puissance
de calcul des ordinateurs
leur donne un avantage décisif.
Mais a-t-on déjà vu un robot
descendre les escaliers,
tenir des courses dans ses mains,
donner la main à son enfant
tout en évitant les autres ?
Croyez-moi, tout ça,
ce n'est pas pour demain,
pas simplement parce que
les technologies ne sont pas prêtes,
mais aussi parce que
la société n'est pas prête.
Les lois ne sont pas prêtes ;
la régulation n'est pas prête ;
les politiques et les mentalités,
tout ça, ce n'est pas encore prêt.
Alors, l'inventeur que je suis,
il y a quelques années, s'est dit :
« J'aimerais donner naissance
à l'ancêtre de R2D2 »,
mais en utilisant ce que
la technologie permet actuellement,
pour ne pas être que dans
les rêves, faire du concret,
mais aussi pour faire du bien
aux gens et à la planète.
Et on en a bien besoin.
Vous savez, tous les jours
on pollue la planète,
on brûle nos ressources énergétiques.
Ce serait formidable que des robots,
qui ont des capacités
que nous n'avons pas,
puissent nous venir en aide.
Alors, le chercheur, l'inventeur
et le fan de comics s'est mis en action.
J'ai imaginé un robot qui fonctionne,
qui est doté d'une Intelligence
Artificielle bio-inspirée.
Ça veut dire qu'on a recodé des réseaux
de neurones artificiels,
mais qu'on utilise aussi
des fonctionnements des parties
du cerveau de petits mammifères,
comme les petits rats par exemple.
Vous savez, ces petits rats sont capables
de se déplacer de façon autonome
sans consommer beaucoup d'énergie,
sans consommer beaucoup de ressources.
Et ils le font très bien.
Mon robot est capable de faire de même.
Il s'appelle « Diya One »,
et j'ai pensé que vous aimeriez
le voir en image.
Il est capable de se déplacer
tout seul de façon autonome.
Il comprend l'environnement.
Il comprend les environnements émergents,
que ce soit sur des grands espaces,
ou des espaces où des gens circulent,
grâce à sa puissance algorithmique.
Et regardez ce qu'il fait,
c'est une première mondiale :
il peut éviter les gens
dans les espaces dynamiques
où il y a des flux de personnes,
où même un être humain a du mal à passer,
et il anticipe la venue des personnes
grâce à ses technologies.
Il est aussi capable
de se recharger tout seul.
Il fonctionne 8 à 10 heures,
ce qui lui permet
de faire une journée de service.
Fondamentalement,
mon robot [offre] des services
qui sont vraiment utiles.
Il est capable de purifier l'air intérieur
tout en se déplaçant,
et vous donner des informations
sur la qualité de l'air,
mais aussi sur le niveau sonore,
et le niveau lumineux.
Fondamentalement aussi, il peut parler
avec les systèmes technologiques
comme la centrale d'air,
pour réaliser d'énormes
gains énergétiques.
Enfin, Diya One a une
présence super amicale.
Les gens l'aiment bien.
Il ne fait pas peur.
C'est enfin un robot
qui s'occupe du bien-être,
et avec lequel on se sent bien.
Il y a de ça quelques temps,
un journal scientifique très connu
a fait un article sur mon robot.
Je pensais qu'ils parleraient uniquement
de modèle, ou d'architecture,
mais ils ont présenté mon robot
à côté de Wall-E, le robot de Walt Disney.
C'est le robot
qui prend soin de la planète
et qui ramasse les déchets.
Le fan de comics que je suis
a trouvé ça vraiment génial.
Je vous invite vraiment,
en regardant cette image,
à avoir une pensée positive
en imaginant des robots
qui prennent soin de la planète,
qui prennent soin des gens,
finalement, des robots écolos.
Plus fondamentalement, mon robot
incarne, porte des valeurs.
Il n'a pas de bras. Il n'a pas de jambes.
Il est capable de signaler
en faisant des petits bruits.
Il n'a pas besoin de parler.
Il a des jeux de lumières,
il fait des mouvements.
D'autres sont partis dans l'industrie
avec des robots humanoïdes
qui ressemblent à des armes, à des hommes.
D'autres ont fait des robots animaloïdes
qui ressemblent à des animaux.
J'ai été ravi d'apprendre
que l'année dernière,
le PDG d'une des plus grandes
boîtes de technologie
a annoncé qu'ils arrêtaient
leurs investissements
dans ce type de robots
qui ressemblent à des armes.
Ça montre que, lorsqu'on exprime
ce qu'on ne veut pas,
on peut se faire entendre,
et on peut infléchir le cours
d'une histoire qui paraît écrite.
Et c'est ce qu'on essaye
de faire nous aussi,
au sein de la Chaire
en robotique et éthique
à l'I.N.P. Grenoble, l'Ensimag,
où on invite les chercheurs,
les industriels,
mais aussi les personnes, les citoyens,
à venir participer
à l'élaboration de ces robots.
Finalement, l'Intelligence
Artificielle de mon robot
lui sert à se déplacer,
pas à nous déclasser.
Des gens ont compris que
c'était important, et se mobilisent.
C'est une voie qui existe,
d'autres sauront la porter.
Mon robot, c'est quelque chose ;
mais, il y a des choses
beaucoup plus importantes.
La robotique va s'inviter dans nos vies.
Les jeunes vont avoir du temps
pour comprendre ce que sont
les robots et l'Intelligence Artificielle.
Ils vont avoir du temps pour participer
à la création de ces objets,
de les comprendre,
de connaître leurs limites,
de connaître leurs avantages,
mais ils sauront aussi
comment les désactiver
lorsqu'il y en aura besoin.
Ces jeunes ont du temps stratégique
pour penser l'avenir, pour apprendre,
et l'éducation et la formation
sont plus que jamais nécessaires.
On sait bien que lorsque les robots
vont prendre de l'importance
dans nos sociétés,
on mettra en place des processus
pour les contrôler,
mais aussi pour vérifier
ce que font les créateurs,
les inventeurs, les codeurs, qui
mettent de l'Intelligence Artificielle,
et les gens qui vont les activer pour
les faire rentrer dans notre quotidien.
Non, le futur ne sera pas
plus dangereux avec des robots.
Mais, il pourrait le devenir,
si certains êtres humains s'augmentent,
commencent à acquérir
un instinct de supériorité,
et qu'ils regardent peut-être les êtres
humains non-augmentés que nous serons,
avec un air de supériorité,
peut-être comme les premiers hommes,
les homo sapiens sapiens,
ont regardé l'homme de Néandertal.
Je suis Ramesh
et sans être Sherlocks, vous avez
peut-être compris à mon accent
que j'étais français,
mais avec des origines indiennes.
Effectivement, vous avez
parfaitement raison.
Je suis né à l'Île Maurice,
au cœur de l'océan Indien,
une île sœur de la Réunion.
J'ai été élevé par ma grand-mère
et après quelques années,
je suis parti avec mes parents, en France.
S'adapter, c'est quelque chose
qu'on connaît dans la famille.
Dans la diversité de mes valeurs,
dans la diversité de mes cultures,
entre la France et l'Océan Indien,
on a su retenir des éléments forts :
l'importance de la famille,
la science, l'optimisme,
l'importance de l'éducation,
de la Nature.
On remercie ce que le Seigneur
nous donne, les arbres, la Nature.
On remercie les bienfaits du ciel,
on n'essaye pas de le remplacer.
Ces valeurs ont nourri
ma conception de la robotique :
des robots pour l'environnement
et pour le bien-être.
Mais c'est une pensée qui grandit
partout dans le monde.
Elle intéresse des chercheurs,
des industriels,
partout sur les différents continents,
mais aussi les personnes.
Ça montre qu'on peut
avoir une vision pour l'avenir.
Ça montre qu'on peut avoir
une influence sur le monde,
même lorsqu'on vient d'une petite île.
Le futur a besoin de l'Océan
Indien pour se rééquilibrer,
de nos valeurs, de nos pensées.
Le futur a aussi besoin de nos enfants.
C'est à nous de les rendre aptes
à vivre dans ce monde
qui sera empreint d'Intelligence
Artificielle et de robotique,
pour que les hommes
que nous sommes
restent au cœur de la vie.
(Applaudissements)